C'est une patiente de 40 ans ayant
réservé à
l'institution cardinale de l'Ouest de récréation,
position gastro-territoriale, des sténoses gastriques, une infusion
intestinale très bien,
mademoiselle Alexandre, parfois aussi intestinale libre.
Causes les plus fréquentes au niveau migrale sont
les brides et les odorants.
C'est le cas ici, c'est une
patiente qui a déjà eu, on va l
'appeler une agression chirurgicale de son abdomen, de
son péridoine.
Donc ça va expliquer ce tableau d'occlusion
intestinale.
Gastro-enterite c'est pas le tableau, normalement
c'est un syndrome péripale, c'est des
diarrhées, c'est pas l'arrêt des matières
et des gaz.
Sténose gastrique pylorique c'est faux, puisqu'il
faut contextualiser, c'est un patient avec un
certain profil tabagique qui est connu ulcéreux, qui
est connu porteur d'un ulcère, et qui
se complique de sténose pylorique, donc des vomissements
post-chromio tardifs, avec un clapotage à jeun
à l'examen clinique, donc c'est pas
le cas.
Occlusion c'est la proposition qui est juste
et vraie.
C'est les éthiologies les plus fréquemment rencontrées,
ce sont les brides et les adhérences.
Je vous rappelle que l'éthiologie des brides
et des adhérences n'est pas encore bien
élucidée jusqu'à aujourd'hui.
On ne comprend pas pourquoi les patients ont
des brides et des adhérences après une intervention
chirurgicale antérieure.
L'appendicite mésocéliaque c'est pas le tableau
clinique, puisque l'apport mésocéliaque, on l'a
vu dans le cours des appendicites, que les
appendicites, la première particularité, c'est la variation
des tableaux cliniques.
C'est la variation des tableaux cliniques, et
donc on peut avoir des signes cliniques en
fonction de la localisation de l'appendice.
Dans la forme mésocéliaque, ça veut dire que
l'appendice, elle se balade entre les ondes
intestinales, et elle danse ce qu'on appelle
un tableau d'occlusion fonctionnel, qui va accompagner
le tableau d'appendicite aiguë, c'est pas
le cas ici, puisque normalement, la douleur s
'accompagne d'un tableau de fièvre, c'est
une occlusion fébrile, l'appendicite mésocéliaque, c'est
pas le cas ici.
Enfin, l'infarctus mésentérique veineux, normalement, l'occlusion
survient chez un patient ayant des antécédents cardiaques,
ce sont des malades qui sont suivis chez
le cardiologue pour des problèmes ayant lieu sous
médicaments, sous anticoagulants, c'est pas le cas
ici.
On passe à la deuxième question.
Pour confirmer votre diagnostic, vous demandez une fibroscopie
d'une visible haute, un transit oesogastro-diodénal,
un scanner abdominal, une échographie abdominale, proposition E,
une coloscopie.
Donc vous avez cinq propositions.
La première proposition, c'est la fibro.
Bravo mademoiselle Ferdows-Mahssine, elle a répondu à
la proposition C.
Donc, normalement, pour confirmer notre diagnostic d'occlusion,
on a besoin d'une TDM abdominale.
La fibroscopie digestive haute, normalement, c'est pour
diagnostiquer l'astérosis d'asthme thyroïde, mais c
'est pas le diagnostic à évoquer.
Le TOGD, c'est un examen complémentaire un
peu dépassé, bonjour, puisqu'on le demande de
moins en moins.
Le scanner, il reste incontournable, et maintenant, toutes
les structures, ici à Marrakech, tous les hôpitaux,
on trouve la TDM abdominale, donc n'hésitez
pas à demander un scanner devant le soupaveau
clinique chez tel patient ayant des antécédents, pour
confirmer le diagnostic d'occlusion intestinale aiguë sur
bride.
Donc, Mlle Menel aussi a répondu juste.
L'échographie ne va pas faire avancer grand
-chose, puisque c'est des patients qui ont
une occlusion, donc il y a beaucoup de
gaz, ils sont ballonnés, et on sait que
l'échographie est très limitée, très gênée par
la distension gazeuse des ondes intestinales, et du
volant.
La coloscopie, je peux même dire qu'elle
est contre-indiquée, dans ce cas-là.
Donc, n'hésitez pas à poser des questions,
pour réviser tous les chapitres, si vous voulez.
Si vous avez des questions, on va répondre.
Troisième question, ça concerne le kystidatique.
Alors, le kystidatique du dents, premièrement, on ne
commence pas par l'ASP.
Si jamais la structure dans laquelle vous allez
travailler, soit que vous êtes dans une clinique
ou dans un hôpital, ne comprend pas la
TDEM, oui, l'ASP va nous rendre service,
mais si jamais la TDEM est disponible, je
pense qu'il faut commencer, d'autant plus
que l'ASP ne figure pas dans les
propositions, dans ces propositions de cette question-là,
donc je pense qu'il faut commencer par
la TDEM.
Et en plus, l'ASP est un examen
complémentaire qui ne rend pas assez de service,
si on le compare par rapport à la
TDEM.
La TDEM, c'est une mine d'informations.
Elle renseigne sur l'état des ongles intestinaux,
sur la présence ou non de pneumo-péritoine.
Il y a certains de vous qui vont
dire qu'on peut retrouver le pneumo-péritoine
sur l'ASP, mais pas toujours.
Parfois, l'ASP, on le cherche minutieusement au
scanner, mais parfois, on ne l'observe pas
sur l'ASP.
Et donc, l'ASP, la TDEM, en matière
d'occlusion, elle va nous renseigner même sur
la nature et l'étiologie de l'occlusion.
Elle peut voir une tumeur, elle peut voir
son évolution, son contact et ses rapports avec
les organes de voisinage.
On peut voir exactement le siège de l
'occlusion, chose que l'ASP ne peut pas
nous répondre et nous avancer sur tout cela.
Je reprends la troisième question, le kystidatique du
dôme hépatique.
Première proposition, il est très rare au Maroc.
Deuxième proposition, il se présente sous forme d
'un kyst unique au niveau du foie, toujours
sous forme d'un kyst unique.
Troisième proposition, il se complique fréquemment d'une
fistule bilio-branchique.
Quatrième proposition, il intéresse les segments 4 et
5.
Ils se prêtent au traitement stéréoscopique par excellence.
J'ai trois réponses.
Mlle Menel a répondu à la proposition C,
c'est-à-dire qu'il se complique
fréquemment d'une fistule bilio-branchique, donc c
'est vrai.
Harjar aussi a répondu juste.
M.
Weber aussi, Mlle Safa aussi.
Je reprends les propositions.
Donc il est très rare, au contraire, il
est endémique au Maroc.
On a dit que c'est un problème
de santé publique.
Il pose beaucoup de problèmes.
Et l'éradication du kystidatique passe par la
prévention.
Et la prévention, je suppose, le travail des
médecins, le travail des médias, le travail de
la société, donc c'est la législation des
abattoirs pour remplir et faire arrêter, faire stopper
le cercle de cette maladie.
On a vu dans le cours que c
'est une maladie parasitaire due à un verbe
qui vit normalement dans l'intestin grêle des
chiens.
Et donc le traitement et la légalisation, la
prise en charge par les vétérinaires des chiens
pourra faire stopper cette maladie.
On a dit également que la légalisation des
abattoirs, il faut savoir que jusqu'à aujourd
'hui, il y a des viandes qui sont
préparées dans les souks de la périphérie de
Marrakech.
Et donc c'est ce qui explique que
cette maladie va encore sévir malheureusement dans notre
pays.
Donc il est très endémique au Maroc.
Il se présente toujours sous forme d'un
kyst unique au niveau du poids.
Le kyst hydatique peut être multiple au niveau
du poids.
On peut avoir deux kysts, trois kysts, voire
même ce qu'on appelle une hydatidose hépatique.
Donc il peut s'agir de beaucoup de
kysts, de plusieurs kysts.
Il se complique fréquemment d'une fistule.
C'est la proposition qui est juste.
Donc la proposition C.
Le dôme hépatique, c'est le segment 7
et 8.
C'est la partie supérieure du foie.
Donc lorsque le kyst hydatique va grossir et
grandir, il va prendre du volume.
Et jour après jour, il va comprimer le
diaphragme.
Ce dernier va finir par se nécroser.
Ajoutez à ceci la pression négative qui sévit
dans le thorax, dans les poumons.
Ajoutez à ceci le rôle corrosif de la
bile qui va grignoter le diaphragme.
Et donc le kyst va finir par se
fistuliser et le patient va présenter ce qu
'on appelle une bilipsisie.
C'est-à-dire qu'il va, à
l'occasion d'une crise de toux, cracher
de la bile.
Et cette bilipsisie est un signe sémiologique qui
est spécifique, pathognomonique du kyst hydatique fistulisé.
Donc c'est un kyst hydatique du dôme
hépatique, des segments 7 et 8, fistulisés dans
les poumons.
Il intéresse surtout les segments 4 et 5.
C'est faux.
Les segments 4 et 5 sont antérieurs.
Je vous invite à revoir l'anatomie de
la segmentation hépatique.
Donc j'ai une question ici.
Pouvez-vous nous rappeler le dôme hépatique?
Donc c'est les segments 7 et 8.
C'est des segments postérieurs et supérieurs du
foie.
Donc brièvement, la segmentation hépatique est la base,
sa connaissance est très importante.
C'est la base pour prendre en charge
ce genre de malade.
Dans l'avenir, vous ne pouvez pas traiter
un malade qui a un kyst hydatique sans
savoir la segmentation hépatique.
La segmentation hépatique a démarré dans les années
40, 1940, 1950, avec les travaux d'un
chirurgien vietnamien qui a, si vous voulez, qui
a brisé le mythe de la chirurgie hépatique.
Avant ces années 40 et avant ce chirurgien
vietnamien, le chirurgien n'osait pas toucher et
opérer le foie parce que la chirurgie hépatique,
elle saigne abondamment et elle s'accompagne d
'hémorragies hyperopératoires.
Donc c'est grâce à ce chirurgien qui
s'appelait Tung Ta Tung, il a compris
que les vaisseaux, les vaisseaux du foie, c
'est-à-dire je parle du pédicule hépatique,
le pédicule sous-hépatique, quand il veut pénétrer
le parenchyme hépatique, il pénètre, vous avez la
veine porte qui pénètre accompagnée de l'artère
et du canal biliaire.
Ces trois éléments, ils cheminent dans le parenchyme
hépatique accompagnés tous les trois et entourés, enveloppés
d'une émanation, d'une prolongation de la
capsule de glissants.
Donc cette division, la division de l'un
de ces éléments, ça suppose la division de
l'artère hépatique et la division des canaux
hépatiques.
Donc si vous voulez, la veine porte, une
fois au niveau du fil hépatique, elle va
se diviser en branches portales droite et en
branches portales gauche et déjà cette division va
délimiter deux territoires, le foie droit et le
foie gauche.
Et ceci n'a rien à voir avec
l'anatomie classique qui va parler du lobe
droit et du lobe gauche.
Donc là, la segmentation hépatique, lorsque la veine
porte va se diviser en deux branches, elle
va donner le foie droit et le foie
gauche.
La branche droite de la veine porte va
continuer le trajet du tremporte et elle va
se diviser en deux branches segmentaires.
Le segment paramédion de deux secteurs, un secteur
paramédion et un secteur latéral.
Le secteur paramédion va donner deux segments.
Un segment antérieur qui est le segment 5
et un segment postérieur et supérieur, c'est
le segment 8.
La branche latérale va donner deux segments.
Un segment antérieur qui est le segment 6
et un segment postérieur, c'est le segment
7.
Donc la branche portale droite va nous donner
quatre segments finalement.
Les segments 5, 6 antérieurs, 7 et 8
qui sont postérieurs et on les appelle les
dents hépatiques parce qu'ils sont au contact
du diaphragme.
Et donc la localisation du cystidatique à leur
niveau va exposer les patients à présenter cette
complication qui est la fistule biliobranchique.
Et donc la proposition D, elle est fausse,
les segments 4 et 5 sont antérieurs.
La proposition E se prête au traitement stélioscopique.
C'est très difficile de traiter un cystidatique
du dents hépatique par stélio.
C'est même dangereux.
On va exposer le malade à la dissimulation
du liquide du cyste qui est très riche
en scolex et ça risque de diffuser et
d'entraîner en post-opératoire ce qu'on
appelle une idatidose péritoniale.
Donc ça va transformer le pronostic en quelque
sorte.
Donc si vous n'avez plus de questions
sur le cystidatique, on passe à d'autres
questions.
L'adénocarcinome du colon, un des cancers digestifs
les plus fréquents.
Première proposition, il est rare au Maroc.
Deuxième proposition, l'hérédité n'est pas un
facteur favorisant.
Troisième proposition, le diagnostic est assez souvent porté
au stade de complications à type d'occlusion.
Proposition D, ne peut compliquer un polype négligé.
E, le traitement est surtout basé sur la
radiothérapie.
Donc mademoiselle Hajar a répondu C, mademoiselle Khadija
Mansour a répondu C, Marwa C, Manel, Firdaus,
AC.
Il est rare au Maroc.
Donc c'est faux, mademoiselle Firdaus.
Au contraire, l'adénocarcinome du colon est endémique
au Maroc et on l'a déjà traité
au cours.
Si vous révisez le cours, vous allez voir
que le cancer du colon est endémique, c
'est un problème de santé publique.
Donc il est très fréquent au Maroc.
C'est le premier cancer digestif de point
de vue fréquence au Maroc.
Donc la proposition A, c'est faux.
B, l'hérédité n'est pas un facteur
favorisant.
Au contraire, l'hérédité joue un rôle très
important.
Il y a même des familles qui ont
ce problème.
Donc il faut toujours, à l'interrogatoire, chercher
cette notion d'hérédité.
Chaque fois que vous allez prendre en charge
un patient qui a un cancer du colon,
il faut l'interroger sur les antécédents familiaux,
surtout le père, les cousins, les frères, s
'il y a quelqu'un qui est suivi.
Parce que rien qu'à l'interrogatoire, à
ce stade-là, vous pouvez faire venir toute
la famille pour une coloscopie si jamais on
diagnostique cette maladie familiale.
Et donc il faut proposer la coloscopie pour
diagnostiquer le cancer à un stade précoce.
Ça s'appelle la prévention secondaire.
On peut pratiquer la prévention secondaire en demandant
des coloscopies lorsqu'on diagnostique la notion de
cancer familial, surtout concernant la dénocarcinome du colon.
Donc la proposition C, le diagnostic est assez
souvent porté au stade de complication à type
d'occlusion.
Malheureusement, c'est vrai, c'est juste.
Malheureusement, j'espère que dans l'avenir, avec
le nombre de médecins, on va commencer à
faire des diagnostics à un stade assez précoce.
Est-ce qu'un patient au stade de
métastase est considéré toujours comme ayant un mauvais
pronostic?
Il faut savoir qu'actuellement, la prise en
charge des cancers, des métastases, surtout hépatiques, donc
je vais parler surtout des métastases hépatiques, n
'est pas un facteur de mauvais pronostic.
Parce qu'actuellement, on peut même guérir un
patient qui a des métastases hépatiques.
Donc la localisation hépatique des métastases, c'est
la localisation la plus fréquemment rencontrée, c'est
la plus fréquente.
Et on peut, bien sûr, à condition que
la prise en charge soit correcte.
Je vous rappelle que la prise en charge
de tels malades qui ont des métastases et
des cancers du colon doit être multidisciplinaire.
Donc on doit les faire passer dans le
staff multidisciplinaire d'oncologie, notamment pour leur proposer
la meilleure attitude thérapeutique possible.
Donc la prise en charge d'un patient
ayant des métastases, surtout hépatiques, n'est pas
considérée comme mauvais pronostic.
Et le cancer du colon, c'est l
'un des cancers où on a les meilleurs
résultats, c'est-à-dire la meilleure espérance
de vie.
Grâce à la chimiothérapie, grâce à la chirurgie,
on peut guérir un cancer du colon.
Je reviens aux propositions.
Ne peut se compliquer, ne peut compliquer un
polype.
Au contraire, les polypes, c'est des facteurs
favorisants.
Il faut savoir les chercher avant la cancérisation.
Il faut les chercher pour les traiter.
Si on a affaire à un polype solitaire,
on peut même le proposer à un gastro
-entérologue pour une résection à l'ence diathermique,
et on va étudier sa base d'implantation
à l'anapathe pour voir est-ce qu
'il n'aura pas besoin d'un complément.
Si jamais il n'y a pas de
cancer sous-jacent, on peut guérir le polype
et ne pas arriver au stade de cancérisation.
Le traitement est surtout basé sur la radiothérapie.
La radiothérapie, non, ce n'est pas vrai.
La radiothérapie, c'est pour le cancer du
rectum.
La radiothérapie, peut-être qu'il y a
quelques indications, mais le cancer du colon est
surtout chirurgical.
Il faut toujours privilégier la chirurgie pour régler
le problème du cancer du colon.
Donc, j'attends toujours des questions pour pouvoir
discuter.
J'attends toujours les questions.
Un cancer.
Donc, cinquième question.
Les avantages du traitement de la litiase visiculaire
par CLIO par rapport à la chirurgie conventionnelle.
Donc, si vous voulez, on va comparer la
polycystectomie CLIO à la polycystectomie parfois sous-costale.
La CLIO est contre-indiquée en cas de
polycystite aiguë.
Proposition A.
Proposition B.
La durée d'hospitalisation est plus longue.
Proposition C.
La reprise de l'activité professionnelle par le
patient est tardive.
Proposition D.
La consommation des ontalgiques en post-opératoire est
plus importante.
Ce qui implique rarement d'occlusion par bride.
Donc, j'ai une seule question, une seule
réponse par mademoiselle Hajar.
Elle a répondu E.
Mademoiselle Belima aussi E.
Donc, finalement, la réponse juste, c'est le
E.
La celluloscopie, c'est une voie d'abord.
C'est le code standard pour traiter une
litiase de la visibilité actuellement.
La celluloscopie est contre-indiquée en cas de
polycystite.
On peut opérer les polycystites par celluloscopie avec
tous les avantages de la celluloscopie.
Donc, surtout chez des malades qui sont barrés,
un malade diabétique, un malade insuffisant respiratoire, un
malade qui présente une polycystite gangréenée, la cellulose.
Parmi les avantages, c'est qu'elle évite
la supération des plaies et des abcès de
la paroi.
Donc, la proposition A, c'est faux.
La proposition B, la durée d'hospitalisation est
plus lente.
Au contraire, avec une polycystectomie cellulaire, le patient
peut quitter l'hôpital le lendemain et quitter
la clinique.
Ou même, la polycystite cellulaire peut se traiter
à la chirurgie dite « ambulatoire ».
C'est-à-dire que si on programme
le malade à une telle chirurgie, on peut
l'hospitaliser le matin et le faire sortir
le soir.
C'est ce qu'on appelle la chirurgie
« ambulatoire ».
Donc, avec les avantages de la chirurgie ambulatoire,
c'est-à-dire qu'on va diminuer
le coût de la prise en charge de
ces malades.
Si le malade rentre chez lui, on va
diminuer la durée d'hospitalisation.
Donc, il y a beaucoup d'avantages dans
cette prise en charge lors de la chirurgie
ambulatoire.
Donc, la durée d'hospitalisation est plus lente,
c'est une proposition qui est fausse.
La reprise de l'activité professionnelle par le
patient est pardue.
D'ailleurs, je vous ai raconté l'histoire
de la première colicistectomie qui a été faite
par un chirurgien à Lyon, dans la ville
de Lyon, de Philippe Mouret.
Philippe Mouret a opéré, en 1987, une lame
qui fut cuivée dans son pelvis.
Il l'a opérée pour une cellulose exploratrice
de son pelvis.
Et donc, la patiente avait une lithiase musculaire,
elle avait une necrophilia.
Et lui, il voulait faire juste la cellulose.
Et en explorant le pelvis, en introduisant l
'opsique par l'embylique et en regardant le
pelvis, ça se faisait dans le but de
la stérilité ou je ne sais pas la
raison pour laquelle il a fait cette lame.
Il s'est dit pourquoi faire la lithiase
de la visicule biliaire par cette technique-là,
par la laparoscopie.
Et il a commencé à opérer et il
a trop aimé.
Il a tardé puisque les instruments et le
matériel n'étaient pas adaptés.
Et le lendemain, lorsqu'il a fait la
visite et il a remarqué que sa patiente
était sur le canapé, elle s'est déjà
mise debout.
Donc, il a remarqué que c'est à
ce moment-là qu'il avait avancé dans
la vidéosurgie et dans la celluloscopie.
Et c'est là qu'il a réalisé,
qu'il a percé dans la chirurgie cellulose.
Et donc, il a présenté son observation.
Il a présenté cette lame dans un congrès
à Los Angeles.
Et les Américains se sont vite précipités pour
améliorer le matériel de la cellulose, les pinces,
les moniteurs, les télévisions, pour voir le matériel.
Puisqu'au début, le chirurgien avait l'œil
rivé sur l'opsique.
Donc, il n'y avait que le chirurgien
qui voyait ce qui se passait à l
'intérieur de l'abdomen.
Et maintenant, comme vous allez voir dans les
services lors de vos stages, vous allez voir
que toute la salle, toute l'assistance peut
observer le geste que pratique le chirurgien grâce
au moniteur, voire même grâce à la présence
de deux moniteurs.
Dans le service, on a deux moniteurs, deux
écrans pour les colonnes de cellulose.
Proposition D, la consommation des ontalgiques en post
-opératoire est plus importante.
Donc, la consommation des ontalgiques est moins importante.
Donc, c'est une proposition qui est proche.
La consommation des ontalgiques est moins importante.
Et donc, les patients peuvent ne pas ou
ne pas avoir besoin de consommer des ontalgiques
puisqu'ils n'ont pas de cicatrices, ils
n'ont pas de plaies.
Je vous rappelle que la plaie sous-postale,
elle est très douloureuse.
Elle est très douloureuse.
Et donc, c'est un des avantages très
avancés de la cellulose par rapport à la
chirurgie conventionnelle.
Proposition E, se complique rarement d'occlusion par
bride.
La proposition est vraie, juste.
Donc, avec la celluloscopie, on agresse moins avec
nos mains les ongles intestinaux et le péritone
qui sont la partie viscérale.
Et donc, on a remarqué qu'avec la
chirurgie celluloscopique, il y a moins de cas
d'occlusion sur bride en post-opératoire.
Si vous n'avez plus de questions sur
la prise en charge de la lithiase vesiculaire
par cellulose, pouvez-vous réexpliquer les différentes modalités
chirurgicales du cancer du prolon selon le segment
atteint?
Je reprends la question.
Je reprends le traitement chirurgical du cancer du
prolon.
Alors, selon la localisation, effectivement, selon la localisation,
l'attitude, elle est différente.
Alors, pour le cancer du prolon droit, c
'est-à-dire le second, le prolon ascendant,
l'ongle colique droit, le geste, c'est
toujours une hémicolectomie droite, toujours, j'ai bien
dit toujours une hémicolectomie droite avec une anastomose
iliotransverse, terminoterminale, bien sûr avec curage ganglionnaire.
Et sauf que le curage ganglionnaire, il est
plus difficile du côté droit parce qu'on
doit se méfier de la ligature des vaisseaux,
notamment des mésenteriques supérieures.
L'artère mésenterique supérieure est la même mésenterique
supérieure.
Donc, le curage ganglionnaire, c'est le fait
de ramasser et de squelettiser tous les ganglions
qui se trouvent sur le trajet des artères
coliques supérieures droites et ilioséquo-appendiculaires.
Donc, on va tout emporter en monobloc avec
la pièce d'une hémicolectomie droite.
Et l'hémicolectomie droite ne suppose pas et
n'exige pas de préparation colique avant le
geste chirurgical.
C'est-à-dire que si jamais un
jour vous avez un malade qui a un
cancer du colon droit, vous pouvez l'opérer
dans la foulée immédiatement sans avoir besoin de
le préparer et de lui donner un traitement
laxatif ou bien un régime sans résidus pour
l'opérer.
Pourquoi ?
Parce qu'en préopératoire, on peut faire la
vidange rétrograde de tout l'intestin grêle.
On peut vider l'intestin grêle de son
contenu, chose qu'on ne peut pas faire
avec le colon gauche.
Donc, si jamais on a une tumeur dont
le colon gauche, que ce soit au niveau
de l'embryolique gauche, le colon descendant ou
bien le colon cilmoïde ou bien le rectum
carrément, on ne peut pas faire la préparation
du colon droit en préopératoire.
D'où la nécessité, lorsqu'on a un
cancer du colon gauche, la nécessité de préparer
le malade pour faire un geste en un
seul temps.
C'est-à-dire faire la résection de
la tumeur qui peut être soit une hémicolectomie
gauche ou bien une résection segmentaire.
À gauche, on peut faire des résections segmentaires,
chose qu'on ne peut pas faire à
droite.
À droite, c'est toujours une résection, une
hémicolectomie droite.
Mais à gauche, si par exemple la tumeur
siège au niveau de l'embryolique, on peut
faire une résection ambulaire.
Et si le malade est préparé, si c
'est une chirurgie à froid, on peut faire
l'anastomose colocolique sans être obligé d'enlever
tout le colon gauche.
De la même manière, si on a une
tumeur du sigmoïde, on peut faire une résection
segmentaire du sigmoïde, bien sûr avec le curage
d'embryonnaire et l'anastomose colorectale supérieure.
Bien sûr, en l'absence de tableau d
'occlusion.
Mais si jamais on a une occlusion, on
est obligé dans ce cas de faire une
colostomie de Prochamont avant la tumeur et de
reprendre le malade une semaine jusqu'à dix
jours après, le temps qu'il va prendre
un régime sans résidus et de préparer le
colon pour pouvoir faire la résection et l
'anastomose colorectale.
Je vais rajouter un autre détail concernant les
cancers du colon.
Quand le malade, bien sûr, il est en
péritonite, que ce soit à droite ou à
gauche, les sutures ne sont pas permises, on
doit terminer le geste par une stomie, que
ce soit à droite ou à gauche.
Si le malade consulte un stade vraiment tardif,
un stade où il y a une péritonite,
la tumeur s'est perforée, que ce soit
l'accarporation tumorale ou bien diastatique, dans ce
cas-là, le geste doit se terminer avec
une stomie temporaire, le temps que la péritonite
guérisse pour pouvoir reprendre le patient et faire
ce qu'on appelle le rétablissement de continuité.
Une autre question, est-ce qu'on pratique
la liste du calcul comme ce qu'on
fait dans l'ER1 ?
Elle est contre-indiquée.
La lithotricie et la liste des calculs, la
fragmentation par les rayons, elle est contre-indiquée.
Pourquoi ?
Parce qu'en fragmentant un gros calcul, par
exemple de 2 cm, il va s'effriter
et il va nous donner une dizaine, une
centaine de petits calculs de micro-lithiases, et
les micro-lithiases sont plus graves, ils risquent
de déclencher, de migrer dans la voie biliaire
et de déclencher une pancréasite aiguë qui peut
être plus grave que la lithiase vesiculaire.
Je vous rappelle que la pancréasite aiguë, son
pronostic, il est imprévisible.
Je vous rappelle que dans le cours, on
a dit que le pronostic de la pancréasite
aiguë, il est imprévisible.
D'ailleurs, les Marocains appellent la pancréasite, Pourquoi
?
Parce que vous devez expliquer ce détail, et
ce détail, il est très important.
Lorsque vous allez prendre en charge des malades,
vous devez leur expliquer que le pronostic, il
est imprévisible.
Alors, je pense que j'ai répondu à
toutes les questions, et on va continuer.
Le cancer de l'estomac, il peut
être révélé par des douleurs épigastriques, des vomissements
alimentaires, des hématèmeses, hémorragie digestive basse, constipation.
J'attends vos réponses.
Le cancer de l'estomac, il peut être
révélé, c'est-à-dire qu'il peut
se manifester par des douleurs épigastriques, des vomissements
alimentaires, des hématèmeses, des hémorragies hautes, des hémorragies
basses, et de la constipation.
Vos réponses.
Allô?
Est-ce qu'il y a quelqu'un?
AC.
Mademoiselle Ehsan a répondu AC.
Alors, pour la réponse juste, c'est ABCD.
Bravo, monsieur Weber, il a répondu juste.
Donc, un cancer du colon, de l'estomac,
il peut se manifester par des douleurs épigastriques,
des épigastralgies, des vomissements alimentaires, des hématèmeses et
des hémorragies digestives basses.
Est-ce que le cours du cancer de
l'estomac est déjà fait?
Normalement, c'est pas moi qui va le
traiter, c'est monsieur, c'est le professeur
Beny, donc, mais je pense qu'il l
'a traité, parce qu'il l'a mis
sur la plateforme.
Vous avez d'autres...
Donc, constipation, je pense pas.
Une autre question.
Parmi les affections gastriques suivantes, quelles sont celles
qui sont considérées comme pré-cancéreuses?
La gastrite chronique, le polyp adénomateur, la maladie
de Venetiae, la maladie de Viermeyer, la hernie
hiatal.
Je reprends la question.
Parmi les affections gastriques suivantes, quelles sont celles
qui sont considérées comme pré-cancéreuses?
La gastrite chronique, le polyp adénomateur, la maladie
de Venetiae, la maladie de Viermeyer, avec gastrite
atrophique, et la hernie hiatal.
Donc, quelqu'un a répondu A, B et
D.
La réponse juste, c'est A, B, C,
Donc, les quatre premières propositions.
La gastrite chronique, c'est un état pré
-cancéreux.
Tous les malades qui ont une gastrite chronique
doivent être suivis par des fibroscopies pour guetter
la cancérisation.
Le cancer de l'osage.
Le diagnostic repose sur la fibroscopie osogastro-diodénale
avec des biotiques.
Position B, il est fréquent chez l'homme.
C, l'intoxication, l'alcool, le tabac est
le facteur favorisant le plus important.
Monsieur, est-ce que la maladie de Venetiae
peut guérir spontanément?
Je ne pense pas.
C'est une maladie chronique qui nécessite un
souci.
Donc, je pense que si un malade est
diagnostiqué, il doit être suivi le long de
sa vie, ne serait-ce que pour ce
risque de cancérisation qui peut être tardi.
Donc, le suivi doit être le restant de
la vie.
Donc, je reviens aux compositions.
Il est souvent associé à un cancer ORL.
Son pronostic est bon.
Vos réponses.
J'attends toujours les réponses.
Pour le cancer de l'osage, la réponse
juste, c'est A, B et C.
Le diagnostic repose sur la fibroscopie osogastro-diodénale
avec des biopsies.
Il est fréquemment chez l'homme.
C'est vrai.
Il est plus fréquent chez l'homme.
L'explication, c'est surtout l'alcoolisation et
le tabac.
L'association de ces deux éléments.
Donc, l'intoxication alcool-tabac, c'est le
facteur favorisant le plus important.
Une autre question concernant les traumatismes abdominaux.
C'est un motif fréquent de consultations aux
urgences chirurgicales.
Touche la femme jusque l'homme.
Proposition B.
Proposition C.
Sont le plus souvent isolés.
Peut se manifester par un syndrome hémorragique.
Peut se manifester par une peritonite.
Une autre question concernant les traumatismes abdominaux.
Les traumatismes abdominaux.
Mademoiselle Hajar a répondu ADE.
Mademoiselle Selma aussi ADE.
Mademoiselle Menal ADE.
Donc, les trois réponses sont justes.
ADE.
Effectivement, c'est un motif très fréquent de
consultations.
C'est un problème de santé publique.
Vous savez très bien que les AVP et
les accidents de la voie publique sont endémiques
au Maroc.
Touche la femme, non.
L'homme est plus intéressé que la femme.
Cela s'explique par la mobilité.
Ce sont des hommes qui prennent la route
plus.
Ils sont souvent isolés.
Souvent, les traumatismes abdominaux s'intègrent dans le
cadre d'un polytraumatisé.
Donc, on a l'association d'un traumatisme
traumatologique.
On a l'association d'un trauma crânien.
Donc, rarement sont les cas où on a
un traumatisme abdominal isolé.
Surtout dans le cadre des accidents de la
voie publique.
Ils peuvent se manifester par un syndrome hémorragique.
Pour les deux dernières propositions, c'est vrai.
Vous savez très bien qu'au niveau de
l'abdomen, on a des organes qui sont
pleins, notamment le doigt, la rate, le pancréas.
Donc, un traumatisme de ces organes-là va
donner une hémorragie interne, un hémopéridoine, voire même
un état de choc hémorragique.
Donc, ils peuvent se manifester par un syndrome
hémorragique.
Ils peuvent se manifester par un tableau de
péritonite.
C'est le problème des organes creux, notamment
l'estomac, le duodenum, l'intestin et le
corps.
La préparation de ce segment du tube digestif
va entraîner une péritonite.
Vous savez très bien que la prise en
charge des traumatismes abdominaux ces dernières années repose
sur le traitement conservateur.
C'est-à-dire qu'on évite au
maximum d'opérer les patients parce qu'on
a remarqué qu'un grand nombre de malades
opérés qui avaient des syndromes hémorragiques, lorsqu'on
les opère, lorsqu'on fait la laparotomie, à
ce moment-là, l'hémostase est déjà faite.
Cette attitude, ce sont les chirurgiens infantiles qui
l'ont démarrée, surtout avec les traumatismes spléniques
parce que les traumatismes spléniques se soldaient dans
le temps avant les années 90 par une
splénectomie et ces enfants, lorsqu'ils grandissaient, souffraient
d'infections à pneumocoque et à méningocoque puisque
vous savez très bien que la rate joue
un rôle dans l'immunité cellulaire et les
patients opérés qui ont subi une splénectomie souffrent
en quelque sorte d'un déficit immunitaire et
donc les chirurgiens infantiles ont poussé les choses
un peu plus loin, ils ont insisté, ils
ont développé ce traitement conservateur qui évite d
'opérer ces patients qui ont un traumatisme abdominal
avec un syndrome hémorragique tant que le malade
est stable ou bien a été stabilisé par
la transfusion et par la réanimation, on doit
éviter au maximum l'intervention chirurgicale.
On n'opère les malades qui ont un
traumatisme abdominal avec ces deux exceptions, c'est
lorsque on est sûr qu'il y a
une péritonite, une perforation d'un organe creux
soit par le résultat du scanner qui va
montrer un pneumocoque péritoine ou bien lorsque le
syndrome hémorragique ne peut pas être jugulé par
la réanimation et par la transfusion, ce n
'est que chez ces malades-là que l
'indication d'exploration et de chirurgie est indiquée.
J'attends toujours des questions concernant les traumatismes
abdominaux sinon on va passer à d'autres
questions.
Une autre question elle intéresse l'abcès du
foie.
Les bacilles Gram-positifs et les germes Aero
-Bi sont les plus fréquemment isolés.
Ils peuvent se compliquer d'un choc sceptique.
La localisation la plus fréquente est de l
'opère gauche dans deux tiers du cas.
Elles se manifestent par une hepatomégalie douloureuse.
Elles se manifestent par une hyperleucocytose lymphocytaire, la
prédominance lymphocytaire.
Donc la question intéresse l'abcès du foie
Première proposition les bégènes et les germes Aero
-Bi sont les plus fréquemment isolés.
Ils peuvent se compliquer d'un choc sceptique.
La localisation la plus fréquente j'attends les
réponses.
Allo, est-ce qu'il y a quelqu
'un ?
Alors mademoiselle, le médecin a répondu pour l
'abcès du foie la proposition B est B.
La proposition B, oui, ils peuvent se compliquer.
C'est vrai.
Ce sont les deux réponses justes.
Les germes les plus fréquemment sont les Aero
-Bi pas les germes Aero-Bi.
Donc c'est les Aero-Bi.
Donc la proposition A est fausse.
Ils peuvent se compliquer de chocs sepsiques, c
'est vrai, la localisation la plus fréquente c
'est de l'ombre gauche, c'est faux,
on a observé, on a remarqué que c
'est le foie droit qui est le plus
fréquemment touché, et pourquoi, ça s'explique parce
que les germes, le mécanisme dans ce moncement
du foie, c'est le mécanisme sanguin par
les veines portes, et donc les germes lorsqu
'ils remontent, ils se localisent à droite, puisque
si vous remarquez, et si vous révisez l
'anatomie d'une pellicule hépatite, vous allez voir
que la branche droite de la veine porte,
elle est verticale, et elle suit le trajet
de la veine porte, donc si les germes
remontent à travers la veine porte, ils vont
se localiser beaucoup plus fréquemment à droite plutôt
qu'à gauche.
Se manifeste par une hépatomégalie douloureuse, c'est
vrai, donc c'est une hépatomégalie douloureuse et
fébrile, donc l'abcès du foie, se manifeste
par une hyperleucocytose à prédominance lymphocytaire, c'est
faux, on a une prédominance neutrophile, donc la
proposition E est fausse.
Est-ce que vous avez d'autres questions
avant de terminer ce cours ?
concernant toute la pathologie digestive ?
Si vous voulez qu'on revienne, ou bien
on révise quelques chapitres ?
Bien, s'il n'y a pas de
questions, je pense que tout le monde est
fatigué, je vais terminer ce cours.